表哥
你说什么？你再说一遍
那阿蔡原是郦家旧婢
岳丈久病 遣散家中下人
她离开郦家后
嫁了个姓吴的屠户
后来生了个儿子叫有龙
如今也有16岁了
16？
这是个遗腹子
丈母好厉害个人 丈人也敢偷嘴？
不许胡说
丈母一口咬定绝无此说
这谁能说得准啊？
现在冒出个生龙活虎的小子
还能凭空诬告他？
这都告上衙门了
柴兄
元明回来了 怎么样？
那沈大人接下状子了？
不止
郦家那几个族亲
也告到开封府去了
什么？
乖乖 郦家一下子背上两桩案子了
沈慧照怎么说？
我向他的恩师刘老尚书
求了书柬
亲自登门递了拜帖
可人家执意不肯相见
连句推脱的婉辞都没有
没见过这么油盐不进的
难怪汴京人称冷面寒铁
真是一丝人味儿都没有
- 糟了
- 怎么了？
他们是奔着郦家产业来的
同他们上衙门打官司
郦家女眷少不得上公堂见官的
我怎么没想到？坏了
娘 先把药喝了吧
- 就喝一口
- 娘
不想喝
你找什么呢？
看爹爹有没有留下
手札字条什么的
也好验证那母子俩的身份
你这没心肝的
你可还是嫡亲的
两个骗子的话你都信？
你要再敢昧着良心说话
你爹在天有灵
都不会…都不会饶过你的
娘
给娘赔个不是
听话
娘 你问问大姐姐
三姐姐
谁心里不是这么想的呀？
你打也好 骂也罢
旁人只管拿好话哄着你
这个家除了我
谁敢说一句实话？
四姐
二姐姐 你怎么来了？娇娇呢？
阿婆看着呢
娘啊 可了不得了
我爹何时多了个儿子啊？
你也是这么想的？
你们一个个
都是这么想的？
娘
我们自然信爹爹的为人
不过我们也要弄个清楚明白
总不能稀里糊涂地去打这官司
您说呢？
天天的
都在我眼皮子底下
何时…同那个贱才惹出…
惹下这等祸事的？
竟将我瞒得死死
你们现在这一个一个来问我
棺材底都泡烂了
我上哪儿刨根问底去？
什么遗腹子？
隔了16年才寻上门来
就是笃定我爹不在
他们才敢漫天撒谎的
话虽如此 可爹爹不在
我们也没法子证明他不是
娘
那些人抢财占田 无恶不作的
剩下这点产业
是娘和姐姐们豁命保来的
我是郦家的在室女
我陪娘上堂见官
郦家的一分一厘 外人休想占去分毫
在堂上若要拶要打
我替娘挨
四姐姐
小五 去
把你几位姐夫都请回来
难得四娘有这份胆气
去是要去的
不过去了公堂怎么说
咱们几姐妹还得合计合计
不是要打官司吗？
大宋总有律法在
总不能叫他们指皂为白
为所欲为
好 全听大姐姐的
- 快去 小五
- 好
（开封府）
威
武
郦家兄弟
何故状告婶娘郦娘子？
大人
自从四叔走后
堂弟士梵不幸身亡
族长做主
想从我们当中出继一个
好继承四房的香烟
可是婶娘坚决不肯过继嗣子
这歹心妇人
分明是想让我的四叔断了祭祀啊！
荒唐 凡户绝之家
丈夫亡故而妻子在世
立嗣也当从其妻
郦家父子先后亡故
郦娘子又未再立嗣
那么诸户绝财产
尽给在室诸女
旁人焉敢肆意谋夺？
听见了吗？
是给在室女的
我四娘、五娘还未出阁呢
不敢 大人所言极是
不过大人
我四叔生前 曾留下一道遗嘱
让婶娘资助于我们四人
每年钱款80贯
谷物二百斤 孰料婶娘依恃长辈身份
这十余年来
从不提于此事
小人无法 才来提讼
大人 我们可是有族长亲笔书写的
族亲们都摁了手印的文书做证啊
大人 婶娘生怕我们讨要资财
竟私卖田产
举家迁到汴京
还请大人为我们做主
请大人为我们做主
还敢来问我讨债
- 大人
- 从我地里抢走的麦子
你卖了几钱？
从我家里收走的麦子
你要干什么？大人
- 你四叔灵前搬走的银器 卖了几钱？
- 救命啊 大人
- 你亲堂弟的孝帐 你们又卖了几钱？
- 公堂之上
- 你又卖了几钱？
- 大人
- 还不够你打棺材的？
- 娘
- 还不够你打棺材的吗？
- 放肆
大人 这你都看见了吧？
公堂之上大打出手啊
原本是一家骨肉
实不愿公堂对质
可婶娘将我们四人
视同仇寇
我们今日来衙门告状
也是情非得已
求大人主持公道
猪狗不如的东西！
愚妇咆哮公堂
理应掌嘴二十 来人
大人 堂兄滋扰吵闹 妄行诉讼
亲娘气得神智发昏 行止失常
求大人看在娘
体弱多病的分儿上饶她一命
若日后再犯 要打要罚
奴家愿以身相替
公堂之上
胆敢再恣意妄为
再加二十脊杖
- 郦士谦
- 在
你在状上说
要替郦家外室子归宗
如今本官将两桩案子
并作一桩来审
你们双方可有异议？
但凭大人做主
带原告阿蔡 郦有龙母子
- 民妇见过大人
- 小人见过大人
本官有言在先
诸别宅之子
其父死而无证据者
官司不予受理
若无真凭实据
冒充他人亲生之子
乃砌词诬告
本官决不轻饶
大人 小人万万不敢
阿蔡之子的身世
四叔在世前 时常嗟叹不已
只怨婶娘悍妒无比
怕她加害幼子 怎敢透露风声？
后他仓促离世
未能叫有龙归宗
竟成终天之恨
如今他们母子衣食不周
生活难济
身为亲堂兄
唯有主持公义
扶持孤寡
才能告慰我叔父在天之灵
你这人 你…
娘
大人 母亲气得急火攻心
发了痰火病
请准奴家代娘应答
准
大姐姐
熟记涉案的《户婚律》就好
每一条我都帮你指出来了
要不
还是大姐夫陪娘过堂吧
大人顾念姐夫颜面也未可知
还有三姐姐
你是天生巧嘴
张口胜过刀笔的
你的姐姐们业已出嫁
姐夫们更不便牵涉争产
很多要紧的话
就你这个在室女适合讲
四妹 这律条都是死物
堂上更要据理力争
郦家可全仗你了啊
你要记住了
你上公堂去
不是为娘打官司
是替你自己和小五争的
郦四娘
郦四娘 你有何辩词？
大人
堂兄们觊觎郦家的产业
多年来贪婪蚕食 屡兴诉讼
与我们家势成水火
万万不可为证
公堂之上
哪有你小丫头说话的理？还不退下？
退下
奴家是郦家未嫁之女
产业应属我们姐妹
堂兄们公然状告婶娘
自己忤逆人伦 不敬尊长
还不许我替母尽孝
这又是何道理呢？
你…
郦四娘所言有理有据
阿蔡 可有其他证见？
大人
大中祥符五年五月
奴家怀孕而出
阿郎六月病故
有龙于次年二月十五出生
钵子街收生的刘婆
剃胎头的李婶都可为证
来汴京投亲之前
她们都在纸上摁了印的
那收生的只知你动了胎气早产
她怎知你…你儿是姓郦还是姓吴啊？
你们一个个就是串通起来
你们就是诈财
- 娘
- 郦氏夫妇膝下仅有一子
郦家又薄有家财
怎忍亲子荒废书业
跟随一个切肉剁骨的屠夫过活？
为人妻子的再妒忌
眼见夫子俱亡 家道凋零
宁可叫族亲再三威逼
也不把亡夫的遗腹子
接来支撑门户
这不合常理
大人
勿听这悍妇辩赖啊
她连我叔父的遗愿都不守
可不同于其他的贤良妇人哪
大人
亡父临终之前 赠予堂兄资财
原是情非得已
君不闻三分与婿之典
贤臣张乖崖
曾审过一桩子婿争产案
有一人去世后
资财婿得七分
儿子只有三分
后儿子长成 双方争产
张公体察其意
因父死时 儿方三岁
其父恐他害于女婿之手
无奈留此遗嘱
于是张公最终改判
子得七分 婿得三分
子幼婿壮
才有七分归婿
弟弱兄强
亡父又如何放心？
他走时叮嘱再三
声声泣血
求各位堂兄们
要善待婶娘 堂妹
你们都忘了吗？
我家田里盗收的谷物
都不止千斤
你们这帮贪心的贼还敢伸手
至于这吴有龙
他也绝非亡父之子
父亲在世时怜贫悯弱 爱才惜才
这佃户刘三子刘旺
家贫嗜学 求到郦家来
父亲慷慨助他读书应举
他临终前 给诸侄都留了遗言
更将半壁旧书赠予刘家
竟未给至亲的遗腹子留下分厘
这简直是异事一桩
那阿蔡产子之后
并未将其子送归本宗
我父亲和兄长们相继亡故
他也从未来吊丧上祭
县尉司名簿有载
今年三月屠夫吴永过身
他们家竟然都将吴改成郦
其用心险恶 人所共知
洛阳商号来信
那姓吴的果然三月才改姓
寄住他人檐下
继父未死 怎好改姓？
小娘子 你好生无理啊
- 叫你浑说
- 你敢？
好
这便是铁证
我们这一房
父兄右手小指生而弯曲
展也展不直
且传男不传女 你可有吗？
- 竟有此事
- 这什么情况？
不知道啊
你这知道啊？
我未曾闻此事
这之前…
大人 屠户吴永虽行贱业
但毕竟有生养之恩
吴有龙身为人子
竟为了谋夺他人的家产
将吴改郦
如此贪婪忘本 利欲熏心
如何瞒得过大人慧眼？
求青天明鉴
扯谎 大人 全是扯谎啊
郦四娘理辩分明
阿蔡母子再不从实招来
本官就要动刑了
上夹棍
大人
是他…是他寻上门来
教唆我们改名冒认
民妇只是一时糊涂
求大人开恩
- 求大人开恩
- 大人开恩
- 大人 是他们母子贪财
- 大人开恩呐
我们不知情啊
大人 我们是一片公心
也是为了做证的 大人饶命啊
大人 我们也是被骗的
- 大人
大人饶命啊
- 大人 其实我们真不知道
- 大人
统统住口！
阿蔡 吴有龙母子
与郦家四侄同谋串供
妄认归宗
念在初犯 堪杖八十
以为训诫
郦士达、郦士谦
郦士德、郦士业
不念叔父帮扶之义
竟生谋产之念
欺凌孤寡 泯灭人伦
累年争讼 不知悔改
各责杖刑一百
限期一月
监还搬运郦家银器
箱笼、谷物
自后不得登门骚扰
若再行诉讼
一律发配严惩
退堂
真疼啊
四娘 我怎么不知道
你爹和你兄弟那手指…
娘 这天底下哪有只传咱们
这一房的病啊？
我看他抵死不认
灵机一动故意诈他的
厉害了啊
跟娘学的
走吧
这个好看
这看起来
倒像是大姐姐头上的爱物
这也敢拿？
我夸大姐姐头上的步摇好看
她说只要我赢了官司
就送我一支更好的
你可别损坏了 快还给我
我也很欢喜的
能不能借我两天？
不成 将来待我成婚了
头上还要插戴的
你…
四姐姐
媒人的影儿都还没见着呢
还整日做白日梦 没羞没羞啊
我可戴了
你说什么呢？你干嘛？还给我
这是大姐姐给我的
- 我那个…
- 大姐姐送…
我…我去看一下
偏你没羞的
见了好的就往怀里搂
白糟践了大姐姐心意
真的是 怎么还吵上了 还摔上了啊？
是什么了不得的首饰嘛？
让小五赔你一个就行了
一天吵吵吵
吵得我脑仁都疼了 脏死了
娘的五个女儿
独我是河里漂来的呗
说…说什么胡话呢？
那为何五根手指头
我总是最短的那一个？
你总偏心帮她
偏心眼
你去哪儿啊？
四姐姐
真生气了？
你也不是什么省油的灯
你赶紧把人给追回来
我…
娘 你信我
待会儿四姐姐就回来
今天晚上吃羊肉
羊肉耶 四姐姐最喜欢的
相信我 一会儿准回来
行
你不准吃 就知道吃
来
娘子
我还以为再也见不到你了
母亲坚意还乡
我送她回去安顿
回来的路上遇到了她
虞家发卖奴婢
被一个过路的相州布贩买去
已过价立了券
我还是将人赎了回来
娘子不是心里
一直挂念着旧仆呢吗？
桑麻
快带闰月下去好好安顿
是
娘子
为了将她赎回来
我费了好大的力气
不知娘子该如何酬谢我？
官人不是忙着
乔迁新居吗？
还有闲暇过问这等小事呢？
谁叫你舍不得丈母
一心守着这个小院过日子？
所以我决定不搬了
娘子在这里嫁我
将来我们也要在这里
生儿育女 白头偕老
这个是地契 你好好保管
（立此卖契文字为据）
大姐姐
大姐姐 五妹妹欺负人
她欺负人
你又同小五闹了？
来 坐
过来
怎么回事？说说
大姐姐
五妹妹总嘲笑我笨
她还说我将来
将来会老死家中呢
这怎么能呢？
我四妹这么率真憨直
可爱得紧呢
将来呀 叫你姐夫在同僚中
给你物色个好的 好不好？
是
姐夫一定帮你好好寻摸寻摸
那些个名门旧家规矩大
不如说找一个才貌俱美
又有百万家财的员外好
我早有一个相中的
还望姐夫亲做冰人
代妹妹从中说合
四妹
婚姻大事 玩笑不得
自家人 有什么不能说的？
四姨心有所属
姐夫肯定有成人之美啊
不知是哪家？
正是救我家于危难之中的
权发遣开封府事
沈慧照沈大人
那日在堂上
我就相中他了
父亲
娘娘今日病况如何？
林太医到了不曾？
孽障
你还有脸来啊？
你祖母这场大病
还不是让你给气出来的？
我们这样人家的子弟
到了你这个年纪 早已经娶妻生子
似你这般违误失时的
全汴京寻不出第二个来
这些年
你祖母替你择配
皆是才貌双全
门第高贵的女郎
哪一个配你不起啊？
寻一回你退一个 寻一回你退一个
全京师数得上的人家
全都闻沈色变
听说 你又辞了李家的十八娘
你祖母这才惊郁病倒
你啊
但凡良心未泯
速速娶一个回来
不拘嫁资门第
只要是清白人家
携新妇
给你祖母敬茶请安
保管明日不药而愈
还请什么林太医？
父亲
我已再三暴白心迹
此生不会娶妻
千磨万砺 本心不移
还望尊长成全
我现在就去见陛下
再请宫中御医
儿子先行告退
不娶
难道天下的女子皆为猛虎
会吞了你不成？
- 走了？
- 走了
应没应？
怨你 都怨你
打小就把三郎送到相国寺
那是个什么地方啊？
整天念经打坐
参禅悟道
养成副清心寡欲的样子
悔恨也晚了
娘
这怎么怨得我呢？
这当初不是您说
大郎、二郎都没留住
三郎自幼体弱
须舍入佛寺求佛祖庇佑
才得平安长大嘛？
你说送他是去养病
又不是出家
谁知会落得如此？
也怨他掌的是刑狱
财色自古杀人利器
触目女子皆非良善
天长日久
竟将女色视作洪水猛兽
这可如何是好？
您消消气
太夫人 阿郎
各房人都过来了
要探太夫人的病
另一桩事
又有媒人登门提亲来了
瞧他那副目下无尘的劲儿
好似挨上女人就夭了他的寿
他不是会登门退婚吗？
我替他娶一个回来
等新妇进了他的房
我看他怎么退这门婚
您是说…
先斩后奏
他为着公务常宿在衙门
府里不妨推说替我庆寿
重新归置厅屋花园
暗地里操办婚礼
就是这个人选
门户相当的
谁肯委曲求全？
只怕最后拗他不过
两家反而反目成仇
- 使不得
- 慢着
才说又有媒人来提亲
哪家的？
胡闹
结姻大事都是父母做主
问过大媒 合过年庚
这…哪还有自作主张的呀？
那我若如实说了
娘真的肯成全？
好不害臊
沈家是何等人家
那是咱家高攀得起的吗？
你呢 自己竹竿敲竹筒
空想一场倒也罢了
若真依了你
贸然去请媒提亲
岂不白叫人笑话咱家不自量呀？
娘
媒人今日便来回话
成了自是桩好事
若是不成
四娘也好安心另配
天底下哪有这等美事啊？
腊月里头掉冰碴子我倒是常见
几时见过老天爷
撒金坨子哪？
娘
我可是您亲生的呀
对 你就是我亲生的
我才叫你断了痴心妄想
脚踏实地的
不是为你好呀？
娘 媒人进门了
- 恭喜呀 恭喜
- 恭喜
郦娘子 大喜啊
成了
什么成了？
莫非是婚事？
可不是？
就是沈郦两家的婚事成了
要说沈家这门婚事
虽然有探花郎苦托
我们也不敢大话应承
原想登门探探口风
谁知他听说是潘楼街郦家
杜探花的姨妹
满口赞是有福之家
还特意拿了草帖
合了姑娘的八字
一口就许下了
人家哪 也不问嫁资
只有一条
沈太夫人贵体抱恙
急着冲喜
一切婚事从简
早早把婚完了
是…是那…那个沈家
就是开封府那个沈家？
瞧瞧
男方的草帖我都带来了
还能有假吗？
娘 原来这天上
真的会掉金坨子呀
荒唐
我因公务出城两日
你们竟趁机将花轿偷偷迎进门来
分明是将婚姻大事视作儿戏
违了家范 悖了道义不提
更是毁了一个无辜女子的终身
放肆
轮得着你来指摘尊长？
不娶无子 绝先祖祀
这是大不孝
你知不知道为人子女的本分？
明知父亲有错而不谏止
一味地曲意逢迎 陷至亲于不义
更是儿的不孝
你混账
好了
这桩婚事 主意是我拿的
你
顺水推舟也好
抵死不从也罢
那花轿是从沈家正门
抬进来的
那新妇也进了你的房子
那就是你的妻子
也是我沈家
明媒正娶的媳妇
那郦氏女正是青春妙龄
满腔欢喜地嫁进来
你却偏偏不要她
断送了人家芳华
那也是你自己的业障
连您的病也是作假
上下藏得密不透风
只瞒着我一个人
哪个诓骗你了？
你祖母的病自然是真
你乖乖依从了
她自然诸病全消 长命百岁
这才见你的孝心
好
这先斩后奏
办得甚好！
你回来！
娘
这件事办得
是不是太过分了？
推说您的病要避生人
不置筵席
未请宾客 连郦家都蒙在鼓里
这一旦张扬出去…
快 快去看看
别让他在新房
- 闹出什么事来
- 是
太夫人重病才免办宴
若误了行礼的吉时
郦家那边不太好交代啊
快去催催
出去
新郎官 这交杯酒未饮
于礼不合
还请奉敬娘子一杯为好
出去！
走
郦四娘
我有话要跟你讲
官人要说什么？
我不是你的官人
花轿虽入沈家
但你我之间
一未亲迎 二未成礼
三未庙见
故此 不算夫妻
- 你不愿意娶我？
- 是
娶你非我本愿
家中尊长与我斗气
反倒牵累了你
事已至此 本该与你好好商议
但见你年少懵懂
还是我来拿主意
花轿就在门外
原样送了你回去
三日后
我与父亲登门赔罪
他定会偿以财帛
你不要应
沈家在京西
有上等良田二百亩
每岁得谷六百石
西京洛阳有两座庄园
值得三千贯
你只管要这两件
他若不允
你便扬言告到官府
沈家骗婚在先
他怕玷辱门楣 必然无有不肯
郦四娘
急切难成姻缘
往后再嫁
定要细细访查
莫让媒人巧言诓骗
待你访到个年貌相合
人品十全的佳婿
我再登门解释原委
断不叫你再误良缘
人安全送回郦家了？
大人 出事了
什么？
小的依您吩咐 预备将人送还郦家
谁料轿子齐备 人却不见了
这谁啊？
这敲门敲成这样
这春来这丫头是又睡过了
睡那么熟呢
- 来了
- 娘
我去开门
来了
- 谁呀？
- 四娘
- 琼奴姐姐
四姐姐
娘
这怎么了呀？
沈家的人呢？
你怎么在发抖啊？
行
快 快披上点
回屋说
四姐姐
快
小心
我才不要坐他们家的轿子
我自己趁人不备跑出来的
你们看看
当初结亲时
我同大姐都觉蹊跷
偏你们就是不听
以为攀上好亲
任由那沈家仓促定下婚期
急忙将四妹妹嫁了过去
分明笃定我家小门小户
知道了也不敢厮闹
真是欺人太甚
看那沈家书香世家
那沈慧照官声又好
替郦家主持公道的
我还以为是在公堂上相中了四妹
转头才央人提亲
大意了
娘怎么说？
娘昨夜听了四娘的话
要寻沈家算账
我好容易才劝住
她是气怒太过
刚才直嚷着头疼
琼奴在房里陪着呢
沈大人
怕不是有什么隐疾啊？
男子偌大年纪
哪有不娶妻的理啊？
都是高门大族 诗礼人家
就是被退了亲 也个个讳莫如深
官人百般探不出来
又恐弄出事端
往后四妹…
你管他呢
是沈家不义在先
决不可叫他轻易脱身
等人上了门 先剥了他的皮
赔来的庄园田产 照单收下便是
有了丰厚的随嫁奁田
还愁四姐寻不到好的吗？
四娘
你方才说那位沈大人
虽严厉冷淡
不失为性情坦荡的君子
就此收下田庄
断得一干二净 你以为呢？
沈家是何等人家
那是咱家高攀得起的吗？
你呢 自己竹竿敲竹筒
空想一场倒也罢了
若真依了你
贸然去请媒提亲
岂不白叫人笑话咱家不自量啊？
是 娶你非我本愿
- 青石
- 在
雇顶轿子
- 送她回去
- 是
从小到大
我不比大姐姐才情过人
也不比二姐姐貌美决断
论多智善辩
也胜不过三姐姐
就连小五
性子也比我讨人喜欢
可我还真就头回遭此屈辱
若叫我就此罢手
好不甘心
世上哪有人
总用别人的长处跟自己短处比呢？
你要真这么比
那小五可不敢跟娘过堂啊
天哪 四姐姐
看来你是真心中意他啊
平时哪会这样夸我呀？
五娘
你 糊涂
一错再错 那就是执迷不悟了
女儿家的青春 万不可虚度
四娘娇憨可爱
性情率真
外人极少防备的
那沈慧照连退三门亲
总不见得每回都拿良田作偿吧？
傻妹妹
天生长了一张不会说谎的脸
哭起来可怜可爱的
这便是你的长处了
大姐姐是在夸我吗？
你既真心向着他
那咱们就设法把他弄到手
我郦家的女儿生意做得
官司打得 男人也要哄得
拿出你在公堂上的胆魄来
别看他现在万般得意的
将来要是落到你手里
还不得任你摆布啊？
就凭四姐姐
我看难喽
四姐姐 这样吧
咱俩作个赌
你要是不能驯服沈慧照呢
得来的田庄分我一座
从此你改了口唤姐姐
打娘胎里 我就是最小的那个
刚好过把当姐姐的瘾头
你做梦
就凭我
姐妹们瞧着吧
我定能办得到
就凭你的心意去做吧
你们一个个的 唯恐天下不乱
娘 今日气色瞧着不错
我说什么来着？
别看他百般推脱
待娇娘进得门来
还不是和美夫妻？
过得一两年
我那重孙也在望了
阿郎
太夫人盼着孙媳妇来敬茶
四更天就起了
娘
新妇出身小户
恐规矩上不大周全
我看还是让柳妈妈再教导几日
再来给您请安
屋里也没有旁人
不用拘那些俗套
是
太夫人 阿郎 三郎君问安来了
娘娘
父亲
怎么就你一个人来？
你也太不知礼数了
怎么不叫新妇来给你祖母敬茶？
非孙儿不孝
成心惹娘娘不快
既已立愿不娶
不敢自食其言
又误女子青春
昨日夜里
孙儿坦诚相告 送她回家去了
请恕孙儿迟报之罪
你…
- 太夫人
- 娘
- 娘娘
娘
你呀 竟不知找话遮掩过去
过门的媳妇中道退回
你也太任意妄为了
太夫人万福
孙媳给您请安来了
阿舅万福
官人
你…
你不是家去了吗？
事先未禀过太夫人与阿舅
即便官人有命
孙媳也不敢自作主张
好孩子 过来
眼神清正
眉目端庄
天庭饱满 地阁圆润
看了就招人喜欢
娘娘 此事…
你送四娘走
就是送了我的命去
往后别说吃药了
吃天上的龙肉也不济事了
再敢说半个不字
就是忤逆不孝
再也不是我沈家的子孙了
放心
娘娘在一日
看谁还敢再撵你？
是
郦四娘
你到底要干什么？
新婚当日和离
旁人多半诿过于我
郦家受不起这份委屈
官人就当我是养媳妇
伴着夫婿度日的
若将来我有本事 叫你转换了心肠
便成了一双好伉俪
你若没这个本事
难不成要一辈子赖在沈家？
那就以三年为期？
一年
便以一年为限
届时我为郦四娘
筹备嫁妆 另配佳偶
到了那时
你不能再换主张
- 两年
- 半年
- 一年半
- 三个月
一年…多谢官人体谅
我就不信收服不了你
看你能得意到几时
娘子
大人公务繁忙
这月都要在书房宿下了
嘱小的前来收拾
不敢耽搁郎君公务
那你去收拾吧
不敢劳动娘子 还是婢子来吧
不妨事的
多谢娘子
瞧瞧
防我跟防什么似的
连房门都不愿踏进半步
好似我会生吃了他
我让你别来你非得来
娘这不是怕沈家人多势众
四姐姐受他欺辱吗？
我这是来替你壮势的
放心吧
沈家人不识得我
有甚好怕的？
你呀 不给我添乱
我就阿弥陀佛了
你想留在这儿也可以
不许多事
沈家家风严谨
规矩又多 若非我来了
你就是把肠子急断 未必有用的
方才我略施小计
探得不少消息呢
这沈家虽有四房
仅有大房是沈太夫人所出的嫡长
余下庶子早已分宅别居
这大房仅有一位孙儿
就是你那难缠的夫君
因他上头两位兄长接连夭折
沈太夫人万般无奈
这才依了汴京旧俗 让他寄居寺院
原来如此
可不是嘛？
这大房嫡孙未有子嗣
沈家最后会归了哪个
莫说沈太夫人忧心如焚
换了我
怕也是终宵难眠喽
往后打算怎么办？
郦家家训
立定主张
须专心一志
更要相机而为
我日日瞧着姐姐们行事
我依样画葫芦也得学个三分了吧？
咱们家啥时候有这个家训？
娘明明是说
看上了就用抢的
别叫旁人争了先
从前啊 我俩一头睡
如今还是睡一头
果真是冤家没错
睡吧